HomeWork – Two

Quyidagi malumotlarni o’qigan xolda SQL da table larni(ko’rinishini) tuzing.
AirQ  kompaniyasi shaxardagi  havoni sifatini kuzatadi va nazorat qiladi.
Shu maqsatda ular uchun malumotlar bazasini chiroyli qilib tuzish kerak.
(design a database	 to manage	its activities)

AirQ  kompaniyasi xavodagi  uglevod aksidi, azot diaksidi va   shunga o’xshash har xil ifloslantiruvchi moddalarning konsentratsiyasini tahlil qiladi .
Xar bitta ifloslantiruvchi moddaning takrorlanmas kodi mavjet. Shuning bilan moddaning nomi, kichik description (tarifi), o’lchash birligi (measurement unit),  va kelib chiqishining asosiy sabablari ro’yxati mavjut (masalan, transport vositalarining harakati, isitish tizimlari, sanoat faoliyati)

AirQ kompaniyasining xar bitta  xodimning  takrorlanmas  ijtimoiy sug'urta raqami bor  (SSN). Har bir xodim uchun ism, ishga qabul qilingan sana, mobil telefon raqami va elektron pochta manzili (agar mavjud bo'lsa) ma'lumotlari bor.
Ishchilar ma'muriy (boshqaruvchilar), texnik va tahlilchi  xodimlarga bo’linadi.
Tahlilchi ishchilar uchun malaka darajasi bor (diplom darajasi).
Ma'lumotlar bazasida har bir xodim uchun ta'til davrlari (boshlanish sanasi, tugash sanasi) saqlanadi. Bir vaqtni o’zida bir nechta xodim tatilda bo’lishi mumkin.

Ifloslantiruvchi moddalarning kontsentratsiyasini kuzatish uchun belgilangan stantsiyalar tarmog'idan foydalaniladi. Har bir stansiya bekat o’zinig yagona kod va uning joylashgan geolakatsiyasiga ega (kenglik va uzunlik / latitude va longitude ).
Xar bitta stansiyada turlicha sensorlar (datchik lar) mavjut. Xar bitta sensorning takrorlanmas kodiga ega. Sensorning nomi bor.  Shu bilan birga sensor turgan stansiyaga bo’g’lanadi. Xar bitta  sensor ning  aniqlaydigan  ifloslantiruvchi  moddasi bo’ladi.


Sensor o'lchovlari ma'lumotlar bazasida saqlanadi (aniqlagan miqtorlari saqlanadi). Har bir o'lchovning miqdori , qaysi  senserdan olinganligi , yig'ilgan kuni va vaqti malumdir. Har bir  oyda har xil ifloslantiruvchi moddalar uchun o'lchangan kontsentratsiyalarni (miqtorlari) umumlashtiruvchi hisobot hosil qilingan. Har bir hisobot takrorlanmas kod bilan aniqlanadi va elon qilish sanasi bo’ladi. Undan tashqali hisobotga  o’lchovlar ro’yxati kiradi (senserlar dan olinga o’lchovlar xisobot ichiga kiradi).   Xar bitta hisobotni analitik tomonidan  tekshiriladi va taxlil qilinadi.


Stantsiya ishlamay qolsa, stantsiyaga texnik xizmat ko'rsatish jarayoni amalga oshiriladi.  Xar bitta jarayon  bazada saqlanadi. Bunda uning   texnik xizmat ko’rsatish boshlangan kuni, boshlanish va tugatish vaqti (soat/time), jalb qilingan stantsiya (ishdan chiqqan stansiya), texnik xizmat ko'rsatishni amalga oshirgan texnik va ishdan chiqish sababi bo’ladi. Esda tuting Turli texnik xizmatlari bitta stansiyaga bir kunda ko’rsatilishi mumkin. Biroq birvaqtni o’zida bitta texnik xodim birdan ortiq textik xizmatni qila olmaydi.

